# Шпаргалка по Git

## Базовые команды в консоли

### Навигация

- **```pwd```** — покажи, в какой я папке;
- **```ls```** — покажи файлы и папки в текущей папке;
- **```ls -a```** — покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа .;
- **```cd папка```** — перейди в папку "папка";
- **```cd папка/html```** — перейди в папку html, которая находится в папке "папка";
- **```cd ..```** — перейди на уровень выше, в родительскую папку;
- **```cd ~```** — перейди в домашнюю директорию (/Users/Username);
- **```cd /```** — перейди в корневую директорию.

## Работа с файлами и папками

### Создание

- **```touch index.html```** — создай файл index.html в текущей папке;
- **```touch index.html style.css script.js```** — если нужно создать сразу несколько файлов, можно напечатать их имена в одну строку через пробел;
- **```mkdir second-project```** — создай папку с именем second-project в текущей папке.

### Копирование и перемещение

- **```cp file.txt ~/my-dir```** — скопируй файл в другое место (~/my-dir);
- **```mv file.txt ~/my-dir```** — перемести файл или папку в другое место (~/my-dir).

### Чтение

- **```cat file.txt```** — распечатай (покажи) содержимое текстового файла file.txt.

### Удаление

- **```rm about.html```** — удали файл about.html;
- **```rmdir images```** — удали папку images;
- **```rm -r second-project```** — рекурсивное удаление = удали папку second-project и всё, что она содержит.

### Полезные возможности

 - Команды необязательно печатать и выполнять по очереди. Можно указать их списком — разделить двумя амперсандами (&&).
 - У консоли есть собственная память — буфер с несколькими последними командами. По ним можно перемещаться с помощью клавиш со стрелками вверх (↑) и вниз (↓).
 - Чтобы не вводить название файла или папки полностью, можно набрать первые символы имени и дважды нажать Tab. Если файл или папка есть в текущей директории, командная строка допишет путь сама.
Например, вы находитесь в папке dev. Начните вводить cd first и дважды нажмите Tab. Если папка first-project есть внутри dev, командная строка автоматически подставит её имя. Останется только нажать Enter.

